قم بزيارة المنصة على 6wrni.com
لمَ شَددَّ العَديدُ مِنَ البارزينَ في قطاعِ التكنولوجيا على ضرورةِ تعلمِ البرمجةِ؟
ولماذا ارتبطَ تعلُمُ البرمجةِ بالثقةِ والإبداع؟
ما مضمونُ هذهِ الدورة؟
ومنْ هوَ المستفيدُ منها؟
وكيفَ يُمكنك الإستفادةُ منها بالشكلِ الصحيح؟
هذا ما سوفَ نَعرِفُهُ
بَعدَ الفاصلِ إن شاء الله
السلامُ عليكم ورحمةُ اللهِ وبركاته
وأهلاً بكمْ في مقدمةِ سلسلةِ
تَعلُمِ البرمجةِ للمبتدئينَ كلياً بواسطةِ السي شارب
حيثُ سنتعرفُ على مفهومِ البرمجةِ بشكلٍ عام
وعلى أساسياتِ لغةِ السي شارب بشكلٍ خاص
فعِلمُ البرمجةِ أو تطويرُ التطبيقاتِ لا يقتصرُ على حفظِ بضعِ كلمات
بلْ يُطورُ قدرةَ العقلِ على تحليلِ المشاكل
وهذا ما دعا شخصياتٍ بارزةً للحثَّ على تعلمه
بل ذهبَ بعضهم إلى ربطهِ بتحفيزِ الثقةِ والإبداعِ والقوة
وسلسلةُ الدُروسِ هذهِ موجهةٌ لمن ليسَ لديهِ أيُّ خِبرةٍ بَرمجيةٍ سابقةٍ
فإنْ كُنتَ جديداً على تطويرِ التطبيقاتِ
أو لا تَمتلكُ مَعلوماتٍ كافيةٍ عن لُغةِ الـ C#
فإنَّ هذهِ السلسلةَ مخصصةٌ لك
لأننا لنْ نتعلمَ كيفيةَ كتابةِ الأسْطُرِ البرمَجيةِ فحسب
بلْ سَنأخذُ الوقتَ الكافيَ لِشرحِ كلِ شيءٍ نقومُ بكتابتهِ معاً
حيثُ سأشرحُ ماذا نكتبُ، وكيفَ نكتبُ
ولماذا قُمنَا بكتابتهِ أصلاً
وسأطرحُ الأسئلةَ التي أتوقعُ أنْ تَخطُرَ ببالِكَ وسأجيبُ عنها
فبعدَ تأليفي لكتابِ (الكاملِ في السي شارب) في عام 2005
والذي تجاوزَ عددُ تحميلهِ المليونَ مرة
وصلني العديدُ منَ الاقتراحاتِ والمُلاحظاتِ
التي تَهدفُ لتطويرِ المادةِ للأفضل
من حيثِ إستخدامِ التقنياتِ الحديثة
مما دفعني إلى تدشينِ مِنصةِ (طورني)
وتسجيلِ دروسِ هذهِ السلسلة
على شكلِ مقاطعِ فيديو عاليةِ الجودة
والتي ستكونُ أساساً لكل الموادِ التي سأطرحها لاحقاً إن شاء الله
لذلكَ فأنا على يقينٍ تامٍ أنَّكَ ستجدُ أُسلوباً سَلِساً فيها
فقدْ بذلتُ جهداً في تَبسيطِ المعلومَةِ لِيَسهلَ فَهمُها
وسأضمنُ لكَ أنَّكَ سَتجدُ فيها
الطريقَ المناسبَ لتعلمِ البرمجةِ بشكلٍ عام
وتعلمِ لغةِ الـ C# بشكلٍ خاص
ولكي تكون على استعدادٍ تامٍ لهذهِ السلسلة
يجبُ عليكَ أولاً الحصولَ على البرنامجِ الرئيسي لها
ألا وهو برنامج Visual Studio
المقدمُ من شركة Microsoft
فإن كنتَ قد قمتَ بتنصيبهِ سابقاً
فأنتَ مستعدٌ للخطوةِ التالية
أما إن لم يكن متوفراً عندكَ بعد
فسنقومُ بشرحِ كيفيةِ الحصولِ عليه في درسٍ قادمٍ إن شاءَ الله
وأنوهُ هُنا أنهُ يُمكنُكَ استخدامُ أيَّ نُسخةٍ منْ نسخِ البَرنامجِ
لكنكَ ستجدُ اختلافاتٍ بسيطةٍ
بينَ ما تشاهدَهُ على شاشتِك
وبينَ ما سَتشاهدَهُ على شاشتي
لذلكَ لن أتطرقَ لأي إختلافاتٍ قد تمنعُكَ منَ المتابعة
بلْ سأقومُ بالتركيزِ على أساسياتِ لغةِ الـ #C
والتي ستَبقى نفسها لأيِ برنامجٍ تقومُ باستخدامه
وأودُّ التَّنويهَ أيضاً
إلى ضَرورةِ أنْ تكونَ تلميذاً نجيباً
وذلكَ بالحرصِ على النقاطِ التالية:
أولاً: قُم بكتابةِ الأسطرِ البرمجيةِ في كلِّ مرةٍ أقومُ بذلك
قمْ بإيقافِ الفيديو وإمنح نفسكَ وقتاً للحاقِ بي
لأنهُ لا توجدُ طريقةٌ أخرى لتعلمِ البرمجة
أفضلُ منَ القيامِ بكتابةِ الأسطرِ البرمجيةِ بنفسك
ويمكن تشبيهُ ذلكَ برغبتكَ تعلمُ العزفِ على الكمانِ
دونَ استخدامِ يديكَ وفي ذلك استحالة
ثانياً: لا تفقدِ الأملَ إن واجهتكَ أيُّ صعوبةٍ في التَّعلمِ
قمْ بتكرارِ مُشاهدةِ الدَّرسِ أكثرَ منْ مَرةٍ
لربُّما تصلكَ المعلومَةُ بعدَ المرةِ الثانيةِ أو الثالثةِ
أو قُمْ بإيجادِ مصادرَ أخرى لها
فهُناكَ العديدُ منَ المقالاتِ على موقع msdn.microsoft.com
أو مقاطعُ فيديو على Youtube.com
أو حتى يمكنكَ زيارةُ منتدى 6wrni.com
لطرحِ استفساركَ ليقومَ الأعضاءُ بمساعدتكَ لاحقاً
ثالثاً: قم بتحميلِ تطبيقِ طورني منَ المتجر الذي يتطابقُ معَ هاتفك
سواءً كانَ iOS أو Android
حيثُ ستجدُ أسئلةً مخصصةً لكلِ درس
قُم بالإجابةِ عنها للحصولِ على نقاط
لكي تستخدمَها في مُنافِسَةِ طلابٍ آخرين
بالإضافةِ إلى الحصولِ على شهادةِ إكمالٍ في هذهِ المادة
وللحصولِ على نُقاطٍ إضافية
قم بمشاركةِ جملةٍ تُلخصُ فيها الدرس
وانشرها على شبكةِ فيسبوك وتويتر
مع إرفاقِ هاشتاك #طورني
وعملِ Mention لحسابي الشخصيِّ الظاهرِ على الشاشة
حيثُ سأقومُ دورياً بإضافةِ نقاطٍ لأفضلِ خمسةِ مشاركات
الحقيقةُ أني لا أخفيكَ مدى سعادتي لإختياركَ هذهِ السلسلة
فمنَ الجميلِ أنْ ترى كيفَ تتحولُ الفكرةُ في رأسِك
من مجردِ خيالٍ إلى حقيقةٍ تدبُ الحياةُ فيها
وأنا على يقينٍ أنَّكَ ستصلُ إلى تلكَ المرحلةِ
لأنِّي رأيتُ العديدَ من الأشخاص
الذينَ لم يكونوا يعلمونَ شيئاً عنْ البرمجةِ
وبمثابرَتِهمْ أصبحوا مُطورينَ متقدمين
لذلكَ إنْ كُنتَ قدْ حاولتَ مُسبقاً الدخولَ إلى عالَمِ البرمجةِ ولمْ تُفلحْ
فإنِّي أعِدُكَ (إن بذلتَ جُهداً) وقُمتَ بتتبعِ الدُّروسِ إلى النهايةِ
أنكَ سَتصبحُ قادراً على فهمِ لُغةِ الـ #C
وستصبحُ قادراً على الانتقالِ إلى تطبيقاتٍ مُتقدمةٍ
سواءً كانتْ لتطويرِ المواقعِ الإلكترونيةِ
أو لتَطويرِ تطبيقاتِ الهواتفِ الذكيةِ
أو حتَّى لتَطويرِ الألعابِ
الذي دفعَنِي شَخصياً للدُّخولِ إلى عالَمِ البرمَجةِ
أتمنَّى أنْ تكونَ مستعداً
لأنَّنا سَنقضِي أوقاتاً ممتعةً معاً
أراكَ في الدرسِ التالي إن شاء الله